<h1 class="article-title">毛诗序</h1>
<hr>
<p class="pre"> 《毛诗序》是《诗经》的一篇总序。</p>
<p class="pre">这篇序首先是讲诗是如何产生的，强调人的情感是诗歌的源泉，“有诸内必形诸外”，人的喜怒哀乐之情必然通过“言→嗟叹→永（咏）歌→舞蹈”等形式渐次强烈的行为表达出来。</p>
<p class="pre">接着还提出了很多涉及诗歌的理论问题，如“六义”“正变”“美刺”等说，对我们研究、理解这些诗歌有启发作用。</p>
<p class="pre">《毛诗序》对诗与志、志与情的关系，诗在人生中的作用，诗与政治的关系，都提出了精辟的见解，对后代的诗歌创作起过积极的作用。但其中也有不少穿凿附会之说，是必须要加以分辨的。</p>

<hr>
<p class="main">《关雎》，后妃<a href="#1" class="link">
<sup>[1]</sup>
</a>之德也。《风》<a href="#2" class="link">
<sup>[2]</sup>
</a>之始也，所以风<a
href="#3">
<sup>[3]</sup>
</a>天下而正夫妇也，故用之乡人<a href="#4" class="link">
<sup>[4]</sup>
</a>焉，用之邦国<a
href="#5">
<sup>[5]</sup>
</a>焉。</p>
<p class="main">《风》，风也，教也。风以动之，教以化之。诗者，志之<a href="#6" class="link">
<sup>[6]</sup>
</a>所之也。在心为志，发言为诗。情<a
href="#7" class="link">
<sup>[7]</sup>
</a>动于中而形于言，言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故永歌<a href="#8" class="link">
<sup>[8]</sup>
</a>之；永歌之不足,不知手之舞之、足之蹈之也。
</p>
<p class="main">情发于声<a href="#9" class="link">
<sup>[9]</sup>
</a>，声成文谓之音<a
href="#10" class="link">
<sup>[10]</sup>
</a>。治世之音安以乐，其政和；乱世之音怨以怒，其政乖；亡国之音哀以思，其民困。故正得失，动天地，感鬼神，莫近于诗。先王以是经<a
href="#11" class="link">
<sup>[11]</sup>
</a>夫妇，成孝敬，厚人伦，美教化，移风俗。</p>
<p class="main"> 故《诗》有六义<a href="#12" class="link">
<sup>[12]</sup>
</a>焉：一曰风，二曰赋，三曰比，四曰兴，五曰雅，六曰颂<a
href="#13" class="link">
<sup>[13]</sup>
</a>。上以风化下<a href="#14" class="link">
<sup>[14]</sup>
</a>，下以风刺上<a
href="#15" class="link">
<sup>[15]</sup>
</a>，主文而谲谏<a href="#16" class="link">
<sup>[16]</sup>
</a>，言之者无罪，闻之者足以戒，故曰风。至于王道衰，礼义废，政教失，国<a
href="#17" class="link">
<sup>[17]</sup>
</a>异政，家<a href="#18" class="link">
<sup>[18]</sup>
</a>殊俗，而变风、变雅<a
href="#19" class="link">
<sup>[19]</sup>
</a>作矣。</p>
<p class="main"> 国史<a
href="#20" class="link">
<sup>[20]</sup>
</a>明乎得失之迹，伤人伦之废，哀刑政之苛，吟咏情性，以风其上，达于事变，而怀其旧俗者也。故变风发乎情，止乎礼义。发乎情，民之性也；止乎礼义，先王之泽也。是以一国之事，系一人之本，谓之风<a
href="#21" class="link">
<sup>[21]</sup>
</a>；言天下之事，形四方之风，谓之雅。雅者，正也，言王政之所由废兴也。政有小大，故有小雅焉，有大雅焉。颂者，美盛德之形容<a
href="#22" class="link">
<sup>[22]</sup>
</a>，以其成功<a href="#23" class="link">
<sup>[23]</sup>
</a>告于神明者也。是谓四始<a
href="#24" class="link">
<sup>[24]</sup>
</a>，《诗》之至<a href="#25" class="link">
<sup>[25]</sup>
</a>也。
</p>
<p class="main">
然则<a href="#26" class="link">
<sup>[26]</sup>
</a>《关睢》《麟趾》之化，王者之风，故系之周公<a
href="#27" class="link">
<sup>[27]</sup>
</a>。南，言化自北而南也。《鹊巢》《驺虞》之德，诸侯之风也，先王之所以教，故系之召公<a
href="#28" class="link">
<sup>[28]</sup>
</a>。《周南》《召南》，正始之道，王化之基<a
href="#29" class="link">
<sup>[29]</sup>
</a>。是以《关睢》乐得淑女以配君子，忧在进贤，不淫其色。哀<a
href="#30" class="link">
<sup>[30]</sup>
</a>窈窕，思贤才，而无伤善之心焉，是《关睢》之义也。
</p>

<br>
<hr>
<hr>
<h6>注释</h6>

<p class="comment">
<a id="1">[1]</a> 后妃 : 佳偶曰妃,天子之妃曰后. 一般指国君的夫人</p>
<p class="comment">
<a id="2">[2]</a>《风》 : 此处指《国风》,《国风》是指各个诸侯国的民歌民谣</p>
<p class="comment">
<a id="3">[3]</a>风：此“风”即现在的“讽”意，指委婉地劝告。</p>
<p class="comment">
<a id="4">[4]</a>乡人：指普通民众。 </p>
<p class="comment">
<a id="5">[5]</a> 邦国，指各诸侯国。以上文字一般认为是《关雎》篇的“小序”。</p>
<p class="comment">
<a id="6">[6]</a>志：人的心意、情感蕴藏在心，未发于言称志。之：到达。 </p>
<p class="comment">
<a id="7">[7]</a> 情：指人心中喜、忧、惧、爱、恶、欲、怒等情感。</p>
<p class="comment">
<a id="8">[8]</a> 永歌：长声歌唱。永，通“咏”。 </p>
<p class="comment">
<a id="9">[9]</a> 声：指宫、商、角、徵、羽五种声调。</p>
<p class="comment">
<a id="10">[10]</a> 声成文：指五种声调相配合成曲调。音：音乐。</p>
<p class="comment">
<a id="11">[11]</a> 经：治理的意思。本义是织丝，横丝为纬，竖丝为经。</p>
<p class="comment">
<a id="12">[12]</a> 六义：也有称作“六诗”的，对这个名词历来有不同解释，详见下注。</p>
<p class="comment">
<a id="13">[13]</a>
“一曰风”六句：郑玄注曰：“风，言贤圣治道之遗化也。赋之言铺，直铺陈今之政教善恶。比，见今之失，不敢斥言，取比类以言之。兴，见今之美，嫌于媚谀，取善事以喻劝之。雅，正也，言今之正者，以为后世法。颂之言诵也，容也，诵今之德，广以美之。”另一种说法，认为风、雅、颂指诗的类型，风有十五国风，雅有大雅、小雅，颂有周颂、鲁颂等。赋、比、兴指诗的表现方法。用朱熹的话来说，“赋者，敷陈其事而直言之者也”，“比者，以彼物比此物也”，“兴者，先言他物以引起所咏之辞也”。此解释简明扼要，多被研读者接受。
</p>
<p class="comment">
<a id="14">[14]</a>上以风化下：是指君上用《风》诗教化民众。 </p>
<p class="comment">
<a id="15">[15]</a> 下以风刺上：是指在下者用《风》诗来委婉含蓄地批评、劝告君上。孔颖达疏曰：“臣下作诗，所以谏君，君又用之教化，故又言上下皆用此上六义之意。”</p>
<p class="comment">
<a id="16">[16]</a> “主文而谲谏（jué
jiàn）：主文，指诗作者写出的合乎声律的诗文。谲谏，委婉含蓄地劝诫。孔颖达疏曰：“谲者，权诈之名，托之乐歌，依违而谏。”因这样作不易伤害或激怒被批评者，所以下文说“言之者无罪，闻之者足以戒”。</p>
<p class="comment">
<a id="17">[17]</a> 国：指诸侯国。 </p>
<p class="comment">
<a id="18">[18]</a>家：指天下民家。 </p>
<p class="comment">
<a id="19">[19]</a>
变风、变雅：孔颖达疏曰：“《诗》之《风》《雅》，有正有变。”“变风、变雅之作，皆王道始衰，政教初失，尚可匡而革之……更遵正道，所以变诗作也。”简单说来，正风、正雅多为颂美之诗，变风、变雅多为讥刺之诗。</p>
<p class="comment">
<a id="20">[20]</a> 国史：国之史官。孔颖达疏曰：“《周官》大史、小史、外史、御史之等皆是也。”</p>
<p class="comment">
<a id="21">[21]</a>
系一人之本，谓之风：一人，指作诗之人。孔颖达疏曰：“其作诗者，道己一人之心耳。要所言一人心，乃是一国之心。诗人览一国之意，以为己心，故一国之事系此一人，使言之也。但所言者，直是诸侯之政，行风化于一国，故谓之风。”</p>
<p class="comment">
<a id="22">[22]</a> 形容：指形状容貌。</p>
<p class="comment">
<a id="23">[23]</a> 成功：指国家民安业就，群生尽遂其性，万物各得其所的大业成就。</p>
<p class="comment">
<a id="24">[24]</a> 四始：指《诗经》中《风》《小雅》《大雅》《颂》四部分。此四者为人君兴废之始。郑玄笺：“始者，王道兴衰之所由。”</p>
<p class="comment">
<a id="25">[25]</a> 至：极致。</p>
<p class="comment">
<a id="26">[26]</a> 然则：既然这样，那么。表示承上启下之词。</p>
<p class="comment">
<a id="27">[27]</a>
周公：姓姬（jī）名旦，周文王的儿子，周武王的弟弟，封于鲁。曾辅佐周武王灭纣。成王时，周公摄政，平定武庚、管叔、蔡叔叛乱。相传，周代的礼乐制度都是周公所制定。</p>
<p class="comment">
<a id="28">[28]</a> 召公：姓姬名奭（shì），周的支族，周武王之臣。因封地在召，故称召公或召伯。周武王即位后，与太公、周公、毕公等一起辅佐武王。</p>
<p class="comment">
<a id="29">[29]</a>
正始之道，王化之基：孔颖达疏曰：“《周南》《召南》二十五篇之诗，皆是正其初始之大道，王业风化之基本也……文王正其家，而后及其国，是正其始也；化南土以成王业，是王化之基也。”</p>
<p class="comment">
<a id="30">[30]</a>
哀：悲愁，哀伤。一说“哀”当作“衷”。衷，谓中心恕之。《毛传》：“哀，盖字之误也，当为衷。衷谓中心恕之，无伤善之心，谓好逑也。”也有认为“哀”字不误的，王肃曰：“哀窈窕之不得，思贤才之良质，无伤善之心焉。若苟慕其色，则善心伤也。”窈窕，幽闲美好之貌。
</p>

</body>