## <a id="linux">Linux</a>
#### To Do List

- [x] 什么是Linux？
- [x] 终端和命令行的概念？
- [x] shell解释器和shell编程？
- [x] Linux命令
- [ ] Linux内核剖析？



##### 什么是Linux

>  要明白这个问题，首先要观望计算机操作系统的发展历史，或者直接<a href="#what-is-linux">Here</a>



###### 操作系统的发展

早期计算机的运算速度比起现在不算很快，但还是远超<s>正常</s>人类的计算速度的，当时一台计算机占地很大，必定不可能只为一个人提供计算服务，所以会有程序员排队投喂自己准备的一组打孔纸带给计算机的场景出现（批处理系统——操作系统早期）

批处理系统的缺点是显而易见的，用户需要排队等待（如果等着等着突然发现自己的打孔纸带有错误，重排还是将错就错？😈），会不会有人插队？

于是自然而然地产生了分时操作系统，多个用户可以同时通过<a href="#computer-terminal">终端</a>与计算机交互。这减少了人工干预的干扰，对效率有了一定程度的提升。

然而，这一点效率提升还是不够的，随着并发和并行计算以及多核处理器的发展，多任务操作系统应运而生。

它允许计算机在多个程序之间切换，使其能同时执行多个程序。

在操作系统发展期间，电子管、晶体管、三极管等硬件的迭代，计算机的体积也在不断缩小，于是在1980年代，个人计算机逐渐普及（在高等院校和机构）。

###### Uinx之渊源

Unix操作系统是由美国贝尔实验室于1969年完成的操作系统，由[汇编语言](https://en.wikipedia.org/wiki/Assembly_language)编写，经历过一次C语言重写，兼容性很高，能够轻松地移植到各个计算机。但其是闭源、付费的操作系统，必须支付一定的费用购买才能使用。

 1983年，[Richard Stallman](https://en.wikipedia.org/wiki/Richard_Stallman) 极度厌恶Unix的闭源行为，于是创立GNU（GNU is Not Unix）计划， 旨在创建自由和开放的Unix类操作系统和开源的程序、代码、工具和库，并撰写了[GPL](https://en.wikipedia.org/wiki/GNU_General_Public_License)（GNU General Public License）。

虽然GNU收集了大量的库、程序等操作系统所需，但仍在**操作系统内核、驱动、守护进程等方面**待填补

###### Linux产生

>  Minix 是由Andrew Tanenbaum开发的小型 UNIX 类操作系统，用于教育和学术研究。

1990年代，Linus Torvalds在Helsinki上大学时，对Minix仅能在教育和学术使用不太满意，自己尝试用C语言写一个类Unix的内核——Linux内核， 供自己使用。为了在自己的内核上使用Minix的软件服务，Linus使用了GNU的开源软件来作为替代品。最终Linus决定更改限制商用的协议为GPL协议

同时也有许多GNU拥护者为Linux内核吸引，不断有开发者迭代的Linux内核和新的功能、驱动、工具的整合，Linux操作系统逐渐完整和丰满。Linux内核同GNU工具的结合创造出了完整的自由和开源操作系统GNU/Linux



###### <a id="what-is-linux">什么是Linux？</a>

**Linux或许指的是Linux操作系统，但严格的说，Linux是指Linux内核，GNU/Linux才是一个完整的操作系统。**



###### Linux的发展

基于Linux的操作系统，吸引了越来越多的开发者和用户使用，不断的迭代和发展产生了如今的百花齐放的Linux发行版本（诸如：RedHat系列、Deibian系列等）。如今的[Linux](https://zh.wikipedia.org/wiki/Linux)



##### 终端和命令行及命令

###### <a id="computer-terminal">终端</a>

>终端机（Computer Terminal）

早期的计算机终端是硬件设备，用于与计算机系统交互。

它们允许用户输入数据并查看计算结果，但效率相对较低，因为它们主要是基于文本的界面。这些终端被称为“哑终端”，因为它们主要用于显示文本和文本字符。

随着技术的进步，出现了智能终端，这些终端具备了更多的功能，能够定位光标和控制显示位置。这使得用户能够更灵活地与计算机进行交互，但仍然是基于文本的。

随着计算机图形化界面的兴起，智能终端无法满足复杂的图形和多媒体体验。因此图形终端出现，它们具备显示矢量图和位图的能力，但仍然受到硬件性能的限制。

今天的虚拟终端一般在图形环境内运行，与特定硬件设备基本无关。它们使用显示器来呈现图形和文本信息，使用键盘作为主要输入设备。这些虚拟终端通常在现代操作系统中运行，为用户提供了强大的命令行界面，以及通过图形用户界面访问的其他应用程序。虚拟终端的灵活性和功能性使其成为计算机系统中不可或缺的一部分。



###### 命令

> Command

命令是用于执行控制操作系统、应用程序等资源的操作或动作

在不同的操作系统上，可能会有不同的命令集，例如，Windows 使用 MS-DOS 命令，而 Mac OS 使用类似于 Unix 的命令集。

命令是计算机操作的基本构建块，它们使用户能够控制和配置计算机系统的各个方面，执行任务和自动化操作。



###### <a id="cli">命令行界面</a>

> Command-Line Interface （CLI）

命令行是用户同操作系统进行交互的方式，CLI可以在终端、文本控制台中使用。

终端通常用于打开CLI。虚拟终端是工具，而CLI是一种交互方式，两者不能混为一谈



###### Shell解释器

> shell interpreter

用于和操作系统交互的CLI。充当用户和操作系统（Linux）内核之间的中间层，是内核的用户界面

它接受用户输入的命令，解释并协调内核执行操作。

通过shell解释器，我们无需知道内核是如何工作的，只需要提交需要执行的命令，另外，其还能够执行一系列的命令（脚本），实现自动化操作。

Linux操作系统通常支持多个解释器，Bash、Zsh、Fish等，可自行选择下载喜好的解释器，它们的语法会有一定区别
